Xin chào các bạn, mời các bạn cùng đến với các chuyên đề luyện thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia môn tiếng Anh.
Và trong bài học ngày hôm nay, chúng ta sẽ cùng thảo luận về các thành ngữ thường gặp trong tiếng Anh.
Rồi, trong bài này cô sẽ list ra cho các bạn một vài thành ngữ thường gặp và cũng như là những thành ngữ đã từng xuất hiện trong các đề thi chính thức và đề thi minh họa các năm trước đây.
Chúng ta sẽ cùng đến với thành ngữ đầu tiên.
Mời các bạn cùng xem ví dụ: "The resignation of the candidate blew from the blue".
Rồi, các bạn thấy chúng ta có một thành ngữ xuất hiện đó là "bolt from the blue", và thành ngữ này có nghĩa là một cái việc gì đó xảy ra bất thình lình và không có lường trước, không có đoán trước được.
Về cái việc từ chức của chủ tịch là đến đột ngột và không có ai nghĩ điều đó sẽ xảy ra.
Rồi tiếp theo, "comment word bell", chúng ta có thành ngữ "below the belt".
Thành ngữ này có nghĩa là cruel, có nghĩa là không có công bằng hoặc là tàn nhẫn.
Về cái câu này có nghĩa là gì đấy ạ?
Cái lời bình luận đó, cái lời nhận xét đó không có công bằng, hơi không công bằng.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
Mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước thành công, học bổng Tiếp bước hành trình quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Vậy câu ví dụ có nghĩa là gì đây?
"Chúng tôi rất là bận rộn trong công việc, có rất là nhiều việc phải làm trong công việc".
Rồi tiếp theo và thành ngữ chúng ta có đó là "take issue with someone", có nghĩa là không đồng ý, bất đồng quan điểm với ai đó.
Tôi về cái câu ví dụ này có nghĩa là tôi bất đồng, tôi không đồng ý, hoàn toàn không đồng ý với những người cha mẹ mà ép con họ quá.
Rồi tiếp theo là "his remark beon", thành ngữ của chúng ta đó là "beyond belief", có nghĩa là không thể chấp nhận được, không hợp lý.
"His remark beyond belief" có nghĩa là cái lời nhận xét của anh ấy không có hợp lý.
Rồi thành ngữ tiếp theo, có nghĩa là tương tự nhau.
Câu này có nghĩa là gì ạ?
Hòa thuận nhỉ, có mối quan hệ tốt đẹp nhỉ, họ giống nhau mà.
Rồi câu tiếp theo "building the bridge in time the Olympics", chúng ta có thành ngữ "a tall order", có nghĩa là một cái nhiệm vụ, một cái việc khó làm.
Vậy câu này có nghĩa là cái việc xây cầu kịp lúc cho thế vận hội là một việc rất khó khăn.
Rồi tiếp theo, thành ngữ chúng ta có đó là "pull your socks up", có nghĩa là phải cố gắng trau dồi, cố gắng cải thiện tốt hơn.
Vậy câu này có nghĩa là anh ấy sẽ phải cải thiện nhiều hơn, trau dồi nhiều hơn nếu anh ấy muốn ở trong đội.
Câu ví dụ tiếp theo: "the recession is taking its toll on the housing market".
Thành ngữ "take a toll on something" có nghĩa là ảnh hưởng tiêu cực, ảnh hưởng xấu đến cái gì đó.
Mời các bạn cùng xem ví dụ tiếp theo, chúng ta có thành ngữ "under the weather", có nghĩa là cảm thấy không có khỏe lắm.
Và câu này có nghĩa là gì?
"Tôi cảm thấy không khỏe một chút, tôi nghĩ là tôi sắp bị cảm rồi".
Câu tiếp theo, thành ngữ "hot under the collar" có nghĩa là tức giận.
Anh ấy trở nên tức giận khi mà tôi hỏi anh ấy đã ở đâu cả ngày rồi.
Mời các bạn cùng đến ví dụ tiếp theo: "being recognized on the street is part and parcel of being a celebrity".
Thành ngữ "part and parcel of something" có nghĩa là một cái phần không thể thiếu, một việc không thể tránh khỏi.
Vậy thì câu ví dụ có nghĩa là cái việc bị nhận ra trên đường, bị nhận diện, bị nhận ra trên đường là một cái phần chắc chắn không thể nào tránh khỏi của việc trở thành người nổi tiếng.
Rồi tiếp theo, "from start to finish", thành ngữ "a chapter of accidents" có nghĩa là một cái chuỗi sự kiện không vui vẻ gây ra bởi những cái điều xui xẻo nào đấy.
Vậy câu này có nghĩa là gì?
Nghĩa là do toàn bộ sự việc là một chuỗi những cái điều không may từ đầu đến cuối.
Tiếp theo, "blow to their promising career", thành ngữ "deal a blow" có nghĩa là gây hại hoặc là ảnh hưởng rất xấu đến gì đó, và chúng ta thường dịch là đánh một giáng, một đòn chí mạng vào đâu đó.
Vậy câu này có nghĩa là gì đây ạ?
Cái vụ bê bối đó, cái scandal đó có nguy cơ sẽ giáng một đòn chí mạng, ảnh hưởng rất là xấu đến cái sự nghiệp của chính trị gia này.
Rồi tiếp theo, "turn a blind eye to" có nghĩa là giả vờ như không thấy cái gì đó, và thông thường là một cái điều xấu.
Câu này có nghĩa là các nhà chức trách hoặc là có thể là không biết được về vấn đề này, hoặc là họ giả vờ không thấy điều đó.
Rồi câu tiếp theo, cụm từ thành ngữ "once in a while" có nghĩa là thỉnh thoảng.
Câu này có nghĩa là mọi người thỉnh thoảng đều mắc lỗi.
Rồi tiếp theo chúng ta sẽ đến với thành ngữ "tighten the belt".
Ví dụ: "with price increase, someone has to tighten the belt".
Thành ngữ "tighten the belt" có nghĩa là phải chi tiêu dè dặt lại, tiết kiệm hơn.
Câu này có nghĩa là gì?
Với cái việc tăng chi phí giá cả hàng hóa thì mọi người sẽ phải, mọi người đang phải chi tiêu tiết kiệm hơn.
Rồi chúng ta có thành ngữ "bury the hatchet", có nghĩa là làm lành, làm hòa sau khi cãi vã hay là tranh cãi gì đó.
Vậy câu này có nghĩa là sau khi không nói chuyện với nhau nhiều năm thì hai anh em quyết định làm hòa.
Câu tiếp theo, thành ngữ "take somebody for a ride" có nghĩa là lừa dối, lừa gạt ai đó.
Vậy câu ví dụ có nghĩa là không đó không phải là một cái cảm giác vui vẻ gì khi mà phát hiện ra bạn bị lừa bởi cái người mà bạn tin tưởng.
Tiếp theo, thành ngữ "few and far between" có nghĩa là không xảy ra thường xuyên, không thường thấy.
Cái này có nghĩa là bạn phải cẩn thận khi mà đi xe bởi vì cái chỗ đổ xăng dọc theo cái con đường đó thì rất là ít, rất là xa mới có được một chỗ.
Câu ví dụ tiếp theo, thành ngữ "a closed book to somebody" có nghĩa là một cái lĩnh vực, một cái chủ đề mà người đó không có biết gì về đó cả.
Rồi vậy ví dụ có nghĩa là gì?
"Tôi e rằng vật lý sẽ luôn là một cái môn, một cái chủ đề mà tôi không thể nào biết được".
Ok, tiếp theo, thành ngữ "at a loose end" có nghĩa là rảnh rỗi, không có việc gì để làm.
Rồi vậy câu này có nghĩa là hãy đến thăm chúng tôi nếu mà bạn không có gì làm, nếu bạn rảnh rỗi.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Như vậy là chúng ta vừa ôn tập xong các thành ngữ tiếng Anh thường gặp cũng như những thành ngữ đã từng xuất hiện trong các đề thi minh họa và đề thi chính thức các năm vừa rồi.
Bây giờ chúng ta sẽ cùng đến với phần luyện tập.
Trong phần luyện tập này, các bạn sẽ luyện tập cách xác định nghĩa hoặc là đoán nghĩa của thành ngữ trong ngữ cảnh của câu và sau đó chúng ta sẽ chọn từ trái nghĩa.
Câu hỏi đầu tiên là câu đã xuất hiện trong đề thi minh họa năm 2024.
Chúng ta cùng xem câu: "The resignation of the candidate blew from the blue".
Chúng ta có thành ngữ được gạch chân đó là "bolt from the blue".
Giả sử nếu các bạn không biết nghĩa của thành ngữ này thì chúng ta vẫn có thể đoán được từ ngữ cảnh của câu.
Câu này có nghĩa là cái việc từ chức của ông ấy đến như thế nào đấy và chúng tôi rất là surprise, rất là bất ngờ, ngạc nhiên.
Vậy chúng ta có thể đoán được là cái việc từ chức này đến một cách đột ngột.
Vậy thì trái nghĩa của cái việc xảy ra đột ngột và bất ngờ, chúng ta sẽ chọn được đáp án "predictably" (có thể đoán trước được).
Rồi câu hỏi tiếp theo, câu số hai, đây là câu đã xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2022.
"The comment you made yesterday was below the belt".
Chúng ta có thành ngữ được gạch chân là "below the belt".
Vậy nếu các bạn không biết nghĩa, chúng ta sẽ xem nghĩa của ngữ cảnh của câu: "Tôi nghĩ là bạn nên apologize to Mary bởi vì những cái gì mà bạn comment, bạn đã nhận xét về kiểu tóc của cô ấy ngày hôm qua là rất là below the belt".
Vậy thì chúng ta có thể đoán được cái cụm "below the belt" này nó mang nghĩa tiêu cực, mang nghĩa không tốt bởi vì bạn nên apologize, bạn nên xin lỗi mà.
Vậy thì chúng ta sẽ nhìn vào các lựa chọn: câu a là fair and, và chúng ta có cái tính từ mang nghĩa tiêu cực đó là unfair; Câu b là fair and cruel, chúng ta có cruel cũng mang nghĩa tiêu cực; Câu c fair and, tất cả đều mang nghĩa tích cực và câu d cruel and vậy thì chúng ta chọn được đáp án c trái nghĩa với "below the belt".
The belt".
Mang nghĩa tiêu cực và chúng ta đã học ở phía trước, "below the belt" có nghĩa là unfair hoặc là cruel, vậy thì trái nghĩa là fair and kind.
Rồi câu số ba, "I had to postpone my family trip because I am tied up to my work".
"Tied up" có nghĩa là bận rộn, có rất là nhiều việc phải làm.
Nhưng nếu chúng ta không biết nghĩa và chúng ta sẽ xem ngữ cảnh: "postpone" có nghĩa là trì hoãn, hoãn lại.
"Tôi phải hoãn lại cái chuyến đi của gia đình và chúng ta đoán được là bởi vì bận việc gì đó", cho nên trái nghĩa với bận là câu Rồi câu số bốn, đây là câu đã xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2022.
"The arguments Professor Parker made were controversial, so a few scholars take issue with him".
Chúng ta đã học phía trước cụm từ thành ngữ "take issue" có nghĩa là không đồng ý.
Nếu không biết, chúng ta sẽ dựa vào ngữ cảnh: "cái lời tranh biện, tranh luận, tranh cãi mà Professor Parker đã thực hiện thì rất là controversial, rất là gây tranh cãi.
Gây tranh cãi cho nên là một vài scholars, một vài học giả take issue với ông ấy", tức là không đồng tình, bất đồng quan điểm với anh ấy, ông ấy.
Vậy chúng ta chọn từ trái nghĩa đó là "show agreement" (đồng ý).
Rồi câu số năm, "John and Mary are two professional".
Chúng ta có thành ngữ được gạch chân là "two of a kind", có nghĩa là giống nhau, tương tự.
Vậy nếu chúng ta không biết, chúng ta dựa vào chữ "both" (cả hai) đều là như vậy.
Vậy thì chúng ta đoán được là cả hai đều giống nhau, có điểm chung.
Vậy trái nghĩa sẽ là "completely different" (khác nhau).
Rồi câu số sáu, "It is time of our students working hard because exams are coming".
Thành ngữ được gạch chân là "pull your socks up".
Và nếu chúng ta không biết cụm từ "pull your socks up" có nghĩa là phải cố gắng cải thiện, trau dồi thì chúng ta dựa vào ngữ cảnh của câu: "the final exams are coming", kỳ thi cuối kỳ đang đến rồi.
Vậy thì có nghĩa là chúng ta phải, đã đến lúc chúng ta phải học chăm chỉ hơn hoặc làm việc chăm chỉ hơn.
Vậy trái nghĩa là "become lazy" (trở nên lười biếng).
Rồi câu số bảy, "The pandemic have taken a toll on the country aviation industry due to international travel restrictions".
Rồi chúng ta có thành ngữ được gạch chân đó là "take a toll on something".
Như đã thảo luận trước thì thành ngữ này có nghĩa là ảnh hưởng xấu, ảnh hưởng tiêu cực đến cái gì đó.
Còn nếu không biết, chúng ta sẽ dựa vào chữ "pandemic" có nghĩa là dịch bệnh, đại dịch.
Vậy thì đại dịch làm cái gì đó cái aviation industry, cái ngành công nghiệp hàng không của đất nước.
Vậy chúng ta có thể đoán được là cái dịch bệnh đại dịch này ảnh hưởng tiêu cực, ảnh hưởng xấu.
Vậy thì trái nghĩa sẽ là "bring benefit" (mang đến lợi ích đáng kể).
Ok, câu số tám, thành ngữ được gạch chân là "hot under the collar", có nghĩa là tức giận.
Và nếu không biết thì chúng ta sẽ dựa vào đâu?
Dựa vào ngữ cảnh khi mà tôi nói là: "Anh ấy nhầm lẫn thì anh ấy stormed out of the room", đùng đùng đi ra khỏi phòng.
Vậy thì chúng ta đoán được là rất là tức giận.
Và trái nghĩa của tức giận đó là "remain calm" (vẫn giữ bình tĩnh).
Rồi câu số chín, thành ngữ "deal a blow" chúng ta đã thảo luận trước đây có nghĩa là giáng một đòn chí mạng, ảnh hưởng rất là xấu đến cái gì đó.
Rồi nếu như chúng ta không biết thì ngữ cảnh của câu sẽ giúp chúng ta đoán được dựa vào chữ "bitter", cái thất bại cay đắng của cái vận động viên này đó thì làm cái gì đó cái hopes của anh ấy, cái hy vọng của anh ấy.
Vậy thì thất bại chúng ta đoán được là ảnh hưởng xấu, ảnh hưởng tiêu cực đến cái hy vọng, cho nên trái nghĩa đó là "raise" (nâng lên, tăng lên).
Rồi câu số mười, "The authorities turn a blind eye to injustice in the street".
Chúng ta có thành ngữ "turn a blind eye to" có nghĩa là giả vờ không thấy một cái vấn đề gì đó.
Rồi nếu không biết được thành ngữ này, vậy chúng ta đoán được từ chữ "disappointing", thật là đáng thất vọng khi mà một vài người vẫn turn a blind eye đến những cái điều bất công mà họ thấy.
Thật là đáng thất vọng vậy có nghĩa là họ không có chú ý, họ không có giúp đỡ, họ thờ ơ hay gì đấy.
Vậy thì trái lại với cái việc thờ ơ là "pay attention" (chú ý đến).
Ok, để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.